PROPOSTA DE PROJETO DE EXTENSÃO 


1. DADOS GERAIS 

Título do Projeto

Inserir os dados neste espaço. Orientações: descrição sucinta englobando o tema do projeto.


Integrantes da equipe
Identificar o nome completo e o RA dos participantes do projeto
Nome: 
	RA:
Rodrigo Campos Barbosa da Cruz
	24026578
Gustavo Enzo vieira Alves 
	24026561
Deivid Gomes de Oliveira
	24045839
Eduardo Sturm
	23025010

Professor responsável
Victor Quiroz e Adriano Felix Valente

Curso
Análise e Desenvolvimento de Sistemas FECAP 2024

Linha de atuação
Identificar com ? uma ou mais linhas de atuação conforme projeto pedagógico de curso. 
- Projeto Interdisciplinar: Jogos Digitais  ?	


Objetivos do Desenvolvimento Sustentável
Identificar com ? um ou mais ODS impactado(s) pelo projeto
1- Erradicação da Pobreza
2- Fome Zero
3- Saúde e Bem Estar
4- Educação de Qualidade
5- Igualdade de Gênero
6- Água Potável e Saneamento ?
7- Energia Limpa e Acessível
8- Trabalho Decente e Crescimento Econômico
9- Indústria, Inovação e Infraestrutura	10- Redução das Desigualdades 
11-Cidades e Comunidades Sustentáveis
12- Consumo e Produção Responsáveis
13- Ação Contra a Mudança Global do Clima
14- Vida na Água ?
15- Vida Terrestre
16- Paz, Justiça e Instituições Eficazes
17- Parcerias e Meios de Implementação




Tipo de projeto
Identificar com ? o tipo de projeto. 
Atividade de Extensão não implementado na prática (proposta de intervenção)
Atividade de Extensão implementado na prática (intervenção executada) ?
Tema gerador
O tema do meu trabalho gira em torno da medição do índice de PH da água, visando melhorar aqualidade da mesma, com auxílio do Blynk, para emitir gráficos em tempo real.
 Produto decorrente do projeto (opcional dependendo do tipo de projeto)
Os componentes utilizados para o produto final foram: Arduino, Sensor de pH,  Sensor de temperatura, aquário de 10l, display LCD, jumper macho/fêmea, conectores, fonte de alimentação. 
 


2. IDENTIFICAÇÃO DO CENÁRIO DE INTERVENÇÃO E HIPÓTESES DE SOLUÇÃO
Local (cenário) previsto para a implementação do projeto
Podemos utilizar o nosso trabalho até em casos simples e domésticos, como por exemplo um
aquário, já que para cada tipo de peixe que há no aquário, necessita-se de um nível de PH
especifico. 
 


Público-alvo a ser atendido pelo projeto
O público-alvo a ser atendido pelo projeto, seria o público que como grande a maioria dos
adultos por exemplo, não tem tempo suficiente para verificar a água de seu aquário e por muitas
vezes acabam perdendo seus peixes por um descuido desses, com esse medidor interligago ao celular, enviando dados em tempo real ou mostrando ate em seu display, facilitaria muito
mais o controle dessa água, salvando a vida de diversos peixes.

Apresentação do(s) problema(s) observado(s) e delimitação do objeto de estudo e intervenção
Os problemas encontrados até o presente momento estão resumidos em falta de horário parauma reunião com os integrantes do grupo, já que todos trabalham e tem seus horários bemapertados, impossibilitando um debate semanalmente por exemplo aos fins de semana comomuitos grupos estão fazendo.

Definição de hipóteses para a solução do problema observado
A solução encontrada até o presente momento foi a de debater os assuntos importantes durante
os intervalos da aula ou até mesmo durante o dia por meio dos grupos nas redes sociais.


3 DESCRIÇÃO DO PROJETO


Resumo
O projeto é um medidor de pH da água e de temperatura, para que possamos monitorar o pH da água tendo uma solução acessível e de baixo custo.

Introdução
Pessoas do mundo inteiro poderão ter como cuidar da sua água de forma fácil e acessível. Com
o nosso medidor de pH da água, utilizando Arduino, isso se torna possível. Este dispositivo
simples torna muito eficaz e simples a forma como é permitido a verificação da do pH de forma
rápida e precisa. Com ele, você pode garantir que a água que você bebe, que seus peixes nadam
ou que é usada em processos industriais esteja sempre nos níveis adequados.

Objetivos
Desenvolver um dispositivo para medir o pH da água utilizando um Arduino, proporcionando
uma solução acessível e eficiente para monitoramento da qualidade da água em diferentes
aplicações.

Métodos 
Os métodos a serem utilizados são simples, iremos utilizar Arduino, sensor de pH, display LCD, o blynk, Arduino e a esp32. 
Iremos conectar o sensor de pH ao Arduino utilizando cabos, conectar o display LCD para exibir
os valores de pH, conectar um módulo de leitura ADC para converter os sinais analógicos do
sensor em sinais digitais para o Arduino.

Resultados (ou resultados esperados)
É esperado atingir resultados de fácil acesso as pessoas, visando facilitar o acesso à informação
sobre a qualidade da água, contribuindo para a preservação ambiental e para a saúde pública.

Considerações finais
O desenvolvimento do nosso medidor de pH da água com Arduino é um passo em direção a
soluções que sejam acessíveis e eficazes para o monitoramento da qualidade da água. Este
projeto é uma maneira prática e fácil de medir pH e sua temperatura.
O projeto nos possibilitou conhecer a ferramenta do blynk, integrando o celular ao trabalho, trazendo mais ''conforto'' ao usuário final.

Referências 
APHA; AWWA; WEF. Standard Methods for the Examination of Water and Wastewater. 23. ed. Washington: American Public Health Association, 2017.

FERREIRA, Ana Paula; SILVA, João Carlos. Métodos de Medição de pH em Amostras de Água: Revisão e Comparação. Revista de Química Analítica, São Paulo, v. 32, n. 2, p. 123-130, 2020.

ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. NBR 13734: Medição do pH em águas – Método Potenciométrico. Rio de Janeiro, 2017.







ANEXO I

Medir o pH e a temperatura da água é crucial por várias razões, especialmente em contextos ambientais, industriais e de saúde pública. Através do ph4m será possível ter esse medidor em suas mãos de forma simples e bem prática.


Revistas 	Link:
CAMINHO ABERTO: REVISTA DE EXTENSÃO DO IFSC	https://periodicos.ifsc.edu.br/index.php/caminhoaberto/index
EXTRAMUROS 	https://www.periodicos.univasf.edu.br/index.php/extramuros
REVISTA BRASILEIRA DE EXTENSÃO UNIVERSITÁRIA	https://periodicos.uffs.edu.br/index.php/RBEU/
REVISTA CIÊNCIA EM EXTENSÃO	https://ojs.unesp.br/index.php/revista_proex/index
REVISTA DE CULTURA E EXTENSÃO	https://www.revistas.usp.br/rce
REVISTA EXTENSÃO EM AÇÃO	http://periodicos.ufc.br/extensaoemacao
EXPRESSA EXTENSÃO (UFPEL)	https://periodicos.ufpel.edu.br/ojs2/index.php/expressaextensao/index

Outras revistas podem ser consultadas em: 
https://www.ufrgs.br/ppggeo/ppggeo/wp-content/uploads/2019/12/QUALIS-NOVO-1.pdf 

Documentos FECAP	
Regulamento das Atividade de Extensão – Bacharelado em Ciência da Computação	

